# Summary

1. 每个线程都对应一个Dispatcher
2. WPF元素和Application都存储一个Dispatcher实例，通过该Dispatcher实例可以得知创建它的线程以及推送访问它的代码到构造它的线程上执行。
3. 能够构造WPF元素和Application的线程必须是单线程模型
4. Dispatcher.Invoke能够推送代码到线程上执行的两大条件：(1) 线程未结束 (2) Dispatcher.Run()已被调用。所以一般会在线程的委托代码最后一行调用Dispatcher.Run()，因为Dispatcher.Run()一直循环，既能监听任务队列抓取任务到线程执行，又能卡在这一行不让线程结束。

 # Thread & Dispatcher

> Dispatcher可以强制将某个代码片段在特定的Thread上执行。

在WPF中，每个线程都有一个与其关联的Dispatcher，通过Dispatcher的Invoke或BeginInvoke或InvokeAsync可以将指定的代码强制在其关联的线程上执行；Invoke是同步的，代码未在关联线程上执行完毕，调用Dispatcher.Invoke()的线程不会往下执行；BeginInvoke和InvokeAsync则是不等待直接继续向下执行。

通过Dispatcher的静态属性CurrentDispatcher可以获取当前线程关联的Dispatcher。

```csharp
System.Windows.Threading.Dispatcher.CurrentDispatcher 
```
Dispatcher类维护一个静态集合，存储线程对应的Dispatcher，每个调用CurrentDispatcher如果缓存中已经存在直接返回，否则new一个Dispatcher放入缓存中再返回。
```csharp
public static Dispatcher CurrentDispatcher => Dispatcher.FromThread(Thread.CurrentThread) ?? new Dispatcher();
```

可知：Thread对Dispatcher是一无所知的，只有在线程中调用CurrentDispatcher时WPF才会为当前线程创建关联的Dispatcher。



Dispatcher.FromThread(thread)和CurrentDispatcher的区别

开启Dispatcher的API

根据Thread找Dispatcher的API。

根据Dispatcher找Thread的API。





# UI线程与异常

 WPF元素只能在实例化它的线程中被访问，否则会抛出异常。

```tex
System.InvalidOperationException: 'The calling thread cannot access this object because a different thread owns it.'
```

WPF元素都派生自DispatcherObject，DispatcherObject在构造函数中存储实例化它的线程的Dispatcher，VerifyAccess()和CheckAccess( )能够检查调用者是不是在实例化WPF元素的线程上调用的，不是的话抛出异常，而WPF元素几乎每个成员都会先调用VerifyAccess()，避免非创建线程访问WPF元素。同时，调用者可以通过Dispatcher封送访问WPF元素的代码到实例化它的线程，避免抛出异常。

```csharp
// WPF元素构造时，间接调用基类DispatcherObject的构造函数存储其关联的Dispatcher，那么后续WPF元素通过Dispatcher实例既能检查访问WPF元素的线程是不是创建它的线程，还能把访问WPF元素的代码块推送到构造它的线程上执行。
protected DispatcherObject() => this._dispatcher = Dispatcher.CurrentDispatcher;

public bool CheckAccess()
{
    return dispatcher.Thread == Thread.CurrentThread;
}

public void VerifyAccess()
{
  if (!this.CheckAccess())
    throw new InvalidOperationException(SR.Get(nameof (VerifyAccess)));
}
```

为什么WPF元素会做上述限制呢？因为这是为了保证尽在一个唯一的固定的线程创建和修改所有可视化元素对UI引擎渲染至关重要。具体原因不在此赘述。

WPF的UI线程一般是主线程，线程ID是1. 可以通过

```csharp
Application.CurrentApplication.Dispatcher;
WPF元素.Dispatcher;
System.Windows.Threading.Dispatcher.
```

# 单线程模型

 单线程模型的线程才能实例化WPF元素。

单线程模型的线程保证了Dispatcher.Invoke推来的代码是顺序执行的，天生安全，但是容易发生死锁。



# 多UI线程

尽可能保证使用主线程作为唯一的UI线程实例化和修改WPF元素是我们开发WPF程序的至高规则，但是有少量场景可能需要多个UI线程。

场景1：单个UI线程时，所有刷新UI的操作都会排队等待在UI线程执行，造成卡顿。如果将WPF元素分成若干个无关联的集合，分别在多个UI线程刷新，这样可以提高界面响应能力，比如十几乃至几十个Image控件实时刷新图片，可以开3-5个UI线程在，分别同时刷新Image控件。值得强调的是，如果单UI线程存在卡顿，首先强烈建议优化程序，保证把与WPF元素无关的耗时操作在工作线程执行，UI线程只执行修改WPF元素的简单代码！

场景2：登录窗体和主窗体显示的逻辑关系



**多UI线程代码案例**

```csharp
public partial class MainWindow : Window
{
    public MainWindow()
    {
        InitializeComponent();
        Console.WriteLine("Main ui Thread: " + Thread.CurrentThread.ManagedThreadId); // 输出 1
        Button btn = null;
        Thread thread = new Thread(() =>
        {
            btn = new Button();
            btn.Width = 200;
            btn.Height = 200;
            btn.Background = Brushes.DarkSalmon;
            Console.WriteLine("second ui Thread: " + Thread.CurrentThread.ManagedThreadId); // 非1的正整数
            System.Windows.Threading.Dispatcher.Run(); // 这一步骤很重要，它会开启当前线程关联的Dispatcher的消息循环机制，这样通过Dispatcher.Invoke()推送
            //的代码才会在关联线程上执行，同时这行代码是阻塞的，保证当前线程不会结束，一直循环监控等待Invoke封送。
        });

        thread.SetApartmentState(ApartmentState.STA); // 必须先设置成单线程模型再启动
        thread.IsBackground = true;
        thread.Start();
        Thread.Sleep(200);
        System.Windows.Threading.Dispatcher.FromThread(thread).BeginInvoke(() =>
        {
            btn.Content = DateTime.Now;
            var w = new Window();
            w.Content = btn;
            w.Show();
        });
    }
}
```



# 区分

① WPF元素.Dispatcher

② Application.Current.Dispatcher，

③ System.Windows.Threading.Dispatcher.CurrentDispatcher

  如果是单UI线程，①和②相同，否则不一定相同。③如果是在UI线程执行，则和②相同，否则不相同

如果是多UI线程，需要慎重分析。

application.Run()和System.Windows.Threading.Dispatcher.Run()的区别？

application.Run()相当于开启主UI线程关联的Dispatcher的消息循环，而System.Windows.Threading.Dispatcher.Run()是开启调用此行代码的线程关联的Dispatcher的消息循环。





假设，现成1创建了控件1，线程2创建了控件2，那么可以使用2个线程分别刷新控件1和2，响应速度会变快，但是缺点很明显，线程1不能出现控件2的引用，也就是控件1和2不能相互嵌入组成UI效果。


为什么UI线程会卡顿？耗时操作怎样处理？

Dispatcher的作用是用于管理线程工作项队列，通过其Invoke和BeginInvoke方法将委托推送到其关联的线程上去执行，前提是线程并未结束，所以线程一般要求是单线程，同时，线程的最后一行代码是Dispatcher.Run()，始终假阻塞，从而不会让线程结束，有时候，会把线程设置成后台线程。

 